---
title: ChⅠ-数据库系统概论
date: 2024-03-01
excerpt: 数据库及特点，数据模型，数据库系统组成；数据库技术发展，数据库新技术（对象-关系数据库、领域数据库、数据仓库、数据挖掘、商业智能、大数据分析）；数据库应用系统类型，数据库应用系统架构，数据库应用系统生命周期，数据库开发阶段活动；数据库管理系统基本功能，DBMS系统类型，主流开源软件简介；PostgreSQL系统架构、软件组成，数据库管理工具，数据库对象。
categories: [Dev, DataBase]
tags: [DataBase]
---

## 数据库特点

- 数据不重复存放
- 可支持多个应用并发访问
- 数据结构独立于应用程序
- 对数据的增、删、查、改均由数据库系统管理软件进行管理和控制。

## 数据模型

数据模型是指描述事物对象数据特征及其结构的形式化表示，包含数据结构、数据操作、数据约束 3 个部分组成。

- **数据结构**: 用于描述事物对象的静态特征，包括事物对象的数据组成、数据类型、数据性质等。
- **数据操作**:用于描述事物对象的动态特征，包括数据的插入、修改、删除和查询等访问操作。
- **数据约束**：用于描述数据结构中数据之间的语义联系、数据之间的制约和依存关系，以及数据动态变化的规则等。

---

### 层次数据模型

**Pros**： 1）层次清晰 2）结点更新容易 3）检索查询效率高
**Cons**： 1）结构单一 2）相同信息多次存储、数据冗余大 3）不适合于具有拓扑空间的数据组织

### 网状数据模型

**Pros** 1）容易表达数据间的复杂关系 2）冗余小
**Cons** 1）结构复杂、定位难 2）需要定位指针

### 关系数据模型

**Pros**

- 数据结构简单、操作灵活
- 支持关系与集合运算操作
- 支持广泛使用的 SQL 数据库操作语言标准
- 容易实现与应用程序的独立性

**Cons**

- 只用于结构化数据的组织与存储管理
- 支持的数据类型较简单
- 难以支持互联网广泛应用的非结构化数据和复杂数据管理

### Others

其它数据模型,如对象数据模型、键值对数据模型、列式数据模型、文档数据模型、图形数据模型等

## 数据库系统

**数据库系统**（Database Systems）是一类基于数据库进行数据管理与信息服务的软件系统。

数据库系统由**用户、数据库应用程序、数据库管理系统和数据库**四个部分组成。

- **数据库用户**（Users）是指数据库系统的使用人员。
- **数据库应用程序**(Database Applications) 是一种在 DBMS 支持下对数据库中数据进行访问处理的应用程序。
- **数据库管理系统**（Database Manage System，DBMS ）——是一种专门用来创建数据库、管理数据库、维护数据库，并提供外部对数据库进行访问的系统软件。
- **数据库**(Database)是一种依照特定数据模型组织、存储和管理数据的文件集合。

关系数据库数据内容：用户表（用户数据），系统表（元数据、索引数据、运行数据）

**关系数据库对象组织**

- 用户表：存储用户的应用数据
- 系统表：存储数据库系统自身数据
- 视图：通过虚拟表实现数据查询处理
- 索引：通过目录数据结构支持快速的数据查询
- 约束：对关系表及其数据施加规则
- 存储过程：在数据库内部实现特定功能程序的数据处理
- 触发器：在数据库内部实现数据操作事件触发自动执行的过程程序

### 数据库系统生命周期

1. **需求分析**
   系统分析人员与用户交流，利用软件工程方法获取系统数据需求信息，并采用需求模型定义系统数据组成，及其数据字典
2. **系统设计**
   系统设计人员根据系统功能和性能需求，对系统数据库进行设计，包括系统概念数据模型 CDM、系统逻辑数据模型 LDM 和系统物理数据模型 PDM 设计
3. **系统实现**
   按照系统设计方案进行数据库创建与应用编程实现，主要包括 DBMS 安装部署、数据库创建、数据对象创建、应用编程实现等方面的工作。
4. **系统测试**
   系统测试人员将测试数据上载到数据库中，对数据库对象进行测试操作访问，实现数据库功能和性能测试。
5. **系统运行与维护**
   系统运维人员在信息系统投入运行过程中，对数据库系统进行定期维护和优化，以保证数据库系统正常地、高效地运行。

### 数据库管理系统 DBMS 类型

1. 按用途分类
   - 通用 DBMS 支持公共领域数据库应用，如 SQL server
   - 专用领域 DBMS 支持专用领域数据库应用，如嵌入式领域的 SQLite，
2. 按用户数分类。
   - 单用户 DBMS 仅支持单用户访问，如 miniSQL。
   - 多用户 DBMS 可支持多用户并行访问，如 MySQL
3. 按系统部署分类
   - 集中式 DBMS 数据库集中部署在单一物理机器中，如 Access
   - 分布式 DBMS 数据库可分布在不同位置物理机器，如 0racle Database
4. 按使用场景分类
   - 桌面级 DBMS 适用于微小型的信息服务应用，如 Access,SQLite 等
   - 企业级 DBMS 适用于中大型的企业级应用，如 DB2,ORACLE Database ,Sybase ASE 等
5. 按软件版权分类
   - 产品 DBMS 数据库厂商拥有版权的数据库软件，如 SQL server 、Oracle Database 等
   - 开源 DBMS 开源组织提供的数据库软件，如 MySQL,PostgreSQL 等

## FAQ

### NoSQL 数据库和 NewSQL 数据库有何区别？

#### NoSQL

NoSQL 将数据库归类为描述性数据库，如“No-SQL”。NoSQL 是一个全面的数据库类别，旨在克服 SQL 数据库产生的问题。它们被称为无模式文档，它们以文档、图形、键值和非有序方式存储数据。

**Pros**

- 当需要动态行为时，它们比传统系统更好地扩展。
- 这些系统针对非关系数据进行了更好的优化。
- 允许执行写入时架构操作。

**Cons**：

- 使用 NoSQL 构建的系统基本上是非事务性的。
- 创建的数据量巨大，不提供任何传统的数据库功能。
- 当同时执行多个事务时，它不遵循一致性。

#### NewSQL

NewSQL 对数据库进行分类，这些数据库是关系模型与可扩展性的进步，数据类型的灵活性的组合。这些数据库专注于 NoSQL 中不存在的功能，这提供了强大的一致性保证。这涵盖了两层数据，一层关系数据和键值存储。

**Pros**

- 它为传统的关系数据库引入了新的实现。
- 它汇集了 SQL 和 NoSQL 的优势。
- 在用户的类型和需求之间迁移很容易。

**Cons**：

- 它们提供对丰富传统系统的部分访问。
- 它可能会导致内存中体系结构出现问题，以超过数据量。
- 这种数据库的核心基础是关系系统，这使得理解变得棘手。

### 为什么关系数据库不适合大数据应用处理？

关系数据模型局限：只用于结构化数据的组织与存储管理 支持的数据类型较简单 难以支持互联网广泛应用的非结构化数据和复杂数据管理
